Traducteur: Barbara Barbier
Relecteur: eric vautier
Nous sommes présents ici
sur ce petit caillou qu'est la Réunion,
mais moi je viens
d'un plus petit caillou encore.
Un caillou six fois plus petit
que la Réunion, situé dans l'Océan Indien.
Cette île s'appelle Anjouan.
Anjouan, c'est des mers turquoise,
un paysage magnifique,
une population accueillante.
A cette époque,
mon père et ma mère y travaillaient.
Ma mère travaillait
pour un magasin familial
et mon père, lui,
pour le gouvernement comorien.
Bourhane père : Moi aussi, je suis né
sur ce petit caillou,
ce petit bijou, appelé Anjouan.
Après mon bac, je pars en France
dans la ville de Toulouse
pour mes études supérieures.
À la fin de mes études,
j'obtiens un job d'été
dans une banque
à l'issue duquel on me propose
un contrat de stagiaire
pour intégrer définitivement la banque.
Mais, quelque temps
avant la fin de ce stage,
je reçois un appel de mon père,
des Comores,
qui me demande instamment de rentrer
pour être à ses côtés.
Très attaché à mes parents,
et sachant qu'ils se font vieux,
je décide donc de rentrer.
Je dis alors à mon chef
que j'accepte un emploi
du gouvernement comorien
et que je quitte la banque.
Ce dernier, déçu et surpris, me dit :
« Mais qu'est-ce que vous allez faire
dans ce petit pays ? »
Naccache Bourhane : En 1988, je quitte
moi-même ce petit pays avec mes parents
et on part pour Paris.
Mon père est affecté
à l'Ambassade des Comores
en tant que conseiller, justement.
Alors, je me souviens de cette ambassade,
j'étais gamin,
elle était magnifique.
Mais je me souvenais surtout
de cette superbe moquette toute rouge.
Elle était éclatante,
elle ornait les couloirs,
un peu comme ce tapis.
Les souvenirs que j'ai de mon père,
en tant que diplomate,
ce sont les voyages qu'il effectuait.
Mais, surtout -
j'étais petit -
c'était surtout les cadeaux
qu'il me ramenait lors de ses voyages.
Comme, par exemple,
il était revenu un jour de New York
et il m'avait ramené la Game Boy.
Ceux qui connaissent cette console,
ou qu'ils l'ont connue,
me comprennent sûrement.
Et puis, il y avait aussi cette voiture
avec sa plaque verte et orange.
Vous savez,
le symbole des plaques diplomatiques.
Donc, quelques souvenirs par-ci, par-là.
Fin 1989, il se passe
un événement tragique aux Comores.
Bp : En fait, en cette fin 1989,
le tristement célèbre
mercenaire Bob Denard
qui avait à son actif
deux coups d'État aux Comores
assassine le président des Comores.
Le gouvernement comorien organise
donc de nouvelles élections
et un nouveau président est élu.
Suite à ces élections,
les nouvelles autorités décident
de renvoyer une partie
du personnel diplomatique
en poste à Paris,
dont moi.
Je me retrouve, donc, du jour au lendemain
au chomage,
désemparé face à cette situation
aussi brutale qu'inattendue.
Et il va se passer trois années
avant que je retrouve un nouvel emploi.
NB : Un jour,
j'avais à peu près 9 à 10 ans,
je sors en bas de l'immeuble
où l'on habitait,
je suis en train de
m'amuser avec mes amis,
et là je vois débarquer le facteur
avec son scooter et
son manteau jaune et bleu
et quand il s'approche,
je m'aperçois que c'est mon père.
Je ne comprends rien.
Mon père, il n'est pas facteur,
il est diplomate.
Il est toujours en voiture.
Il n'est pas en scooter.
Alors, je vais vous faire une confidence.
Devant mes amis, j'étais gêné,
j'en avais même un peu honte.
Et en fait, je me suis dit que,
si moi je ressentais ça,
mais qu'est-ce que
ça devait être pour lui ?
Ça devait être pire !
Mais ce jour-là,
il y a quelque chose
qui m'a davantage marqué.
C'était son sourire.
Et le sourire de ce facteur,
il est resté avec moi
et il m'a influencé pendant toute ma vie.
Le sourire de ce facteur
est, en fait, celui de cet homme,
mon père.
Bp : En fait, c'était un aboutissement.
Ça venait après trois années
de recherche permanente d'emploi
ponctuées d'allers-retours incessants et
très souvent infructueux
entre les bureaux.
Parfois je me demandais :
« Est-ce qu'un jour je vais voir le bout,
je verrai enfin le bout du tunnel ? »
Et la lueur est apparue enfin.
Lorsque j'ai pu décrocher
mon premier emploi :
celui de facteur.
Oh, il est facile d'imaginer que
je ne m'attendais pas du tout
de diplomate à être promu facteur.
Cependant,
il y avait des avantages à être facteur.
Par exemple,
lorsque les gens m'invitaient chez eux
à prendre le thé ou le café,
pendant une petite pause
dans la distribution du courrier.
C'est un avantage et un privilège que
je n'avais eu en tant que diplomate.
Cela m'avait permis aussi
d'avoir des échanges fructueux
et vraiment riches et variés
avec des personnes d'origines diverses.
Ce jour-là, donc,
en allant distribuer le courrier
pour la première fois
à ma propre résidence,
j'ai vu mon fils
qui jouait avec ses amis
au bas de l'immeuble.
Non décontenancé, le moins
du monde, ni même gêné,
je me suis approché
et je leur ai souri.
Et croyez-moi,
j'étais loin d'imaginer,
mais alors vraiment loin,
que ce simple sourire de facteur
allait exercer une telle influence
sur mon fils
et, par ricochet, sur ses petits frères.
Aujourd'hui encore,
lorsque je repense à cet événement,
je me dis que, peut-être inconsciemment,
ce sourire qui m'étais venu
tout naturellement,
reflétait mon état d'esprit de l'époque.
En fait, par ce sourire,
je voulais sans doute signifier
à mon fils, devant ses amis,
et sans avoir à prononcer un mot,
que je gardais la tête haute malgré
cette situation nouvelle et inattendue.
Mais ce sourire,
je le tenais aussi de mon père
qui m'avait appris à toujours me relever,
à toujours faire face
et à toujours me relever
quand je trébuchais sur un obstacle.
En fait, à rester debout
devant toutes les circonstances.
NB : Et donc, mon père,
juste avec l'attitude qu'il a eue
et avec ce simple sourire,
il m'a toujours appris,
avec ce simple sourire,
à toujours mais toujours, rester positif.
Et vous savez, ce sourire du facteur,
j'ai dû moi-même le réutiliser
à plusieurs autres moments de ma vie.
Par exemple,
j'avais 22 ans,
j'ai monté ma première entreprise
avec mon meilleur ami.
Vous savez, à 22 ans,
quand vous montez une entreprise,
vous avez une fougue incroyable
on avait des rêves plein la tête.
On se voyait déjà multimilionnaires,
nous, dans deux ans.
Mais quand, quelques années plus tard,
ce même meilleur ami,
mon meilleur ami, m'a fait un coup bas.
Vraiment, je ne m'y attendais pas du tout.
Pour moi, c'était une trahison.
Mais ce jour-là,
je me suis ressouvenu
de ce sourire du facteur
et là, à partir de là,
je me suis relevé
et aujourd'hui, je dirige
ma propre entreprise
et je suis même sur le point
d'en lancer une deuxième.
Vous savez, derrière chaque
attitude que vous adoptez
se trouve, d'abord à l'origine,
la perception que vous
vous faites d'un événement
ou d'une situation.
Prenez l'exemple du lion.
Vous savez, c'est mon animal préféré.
Vous savez pourquoi ?
N'importe quel autre animal,
lorsqu'il se retrouve devant un éléphant,
qu'est-ce qu'il voit ?
Un énorme gabarit,
une immense bête, terrifiante.
Pas le lion.
Le lion, lui, ce qu'il va voir,
c'est son prochain repas.
C'est une occasion de bien manger.
Alors que l'éléphant,
lui au contraire qui, pourtant,
fait plus de 30 fois le poids du lion,
va se voir déjà comme une proie.
Et à partir de là, justement,
l'attitude va en découler.
Le lion va manger l'éléphant et
l'éléphant va se retrouver directement
dans l'assiette du lion.
Donc, si vous arrivez à changer
la perception que vous avez des choses,
votre attitude
en découlera automatiquement
et vous obtiendrez ce que
vous voulez dans la vie.
Notre attitude, votre attitude,
influe sur les personnes
qui sont autour de vous
et sans même que vous
ayez besoin de parler.
Mon grand-père a influencé mon père
par son attitude.
Mon père, avec ce sourire et
avec son attitude, m'a influencé.
Aujourd'hui, moi-même,
je fais le maximum pour vraiment
impacter de manière positive
ma fille,
uniquement par mes actions.
Et vous,
à votre avis, que retiendront
vos enfants de vous ?
Quel impact et quelle empreinte
vous souhaitez leur laisser ?
Si vous écoutez, et en regardant
l'histoire de mon père et moi,
on apprend que les enfants retiennent
justement de leurs parents
autant ce qu'ils entendent
mais également ce qu'ils ont vu d'eux.
Et, donc, votre attitude,
ils la copieront forcément.
La manière dont
vous affronterez les difficultés,
la manière dont
vous allez affronter un obstacle,
vous allez leur laisser cet héritage
pendant toute leur vie.
Que vous ayez des enfants,
des petits-enfants, ou même,
que vous travailliez avec des enfants,
n'oubliez pas une chose :
c'est que vous êtes des modèles pour eux.
Mais avant tout, la première
personne que vous impactez,
que vous influencez de manière
positive ou négative par votre attitude,
c'est vous-même.
Alors, j'aimerais vous poser une question.
Aujourd'hui,
quand vous êtes face à un obstacle,
quelle attitude adoptez-vous ?
Bp : Nous aimerions vous laisser à présent
avec un proverbe,
une sagesse émanant
des pêcheurs comoriens.
Un proverbe qui, nous semble-t-il,
illustre parfaitement l'esprit
de notre propos d'aujourd'hui.
Permettez-moi de vous citer ce proverbe
en langue comorienne.
Il dit ceci :
(Comorien)
« Là où il y a des vagues,
c'est là où il y a une porte. »
Merci.
(Applaudissements)